dns
===============
http://www.cs.put.poznan.pl/ddwornikowski/sieci/sieci2/dns.html
ee
http://slow7.pl/sieci-komputerowe/item/152-co-w-sieci-siedzi-protokol-dns
http://di.com.pl/jak-to-dziala-czyli-wiecej-o-systemie-dns-25984
https://pl.wikipedia.org/wiki/Domain_Name_System
https://www.youtube.com/watch?v=uKUu0w4VDT8
http://docplayer.pl/8013989-Plan-wykladu-domain-name-system-definicja-dns-po-co-nazwy-przestrzen-nazw-domen-strefy-i-ich-obsluga-zapytania-wlasciwosci.html


Format nazwy domenowej:
- element nazwy najbardziej z prawej strony oznacza domenę TLD, np. dla domeny www.put.poznan.pl, domeną TLD jest pl
- hierarchię nazw domenowych odczytujemy od prawej strony, np. poznan.pl jest poddomeną pl.
- każdy element nazwy domenowej może zawierać 63 znaki, pełna nazwa nie może przekraczać 253 znaków

Zapytania DNS
rekurencyjne
iteracyjne

Na pojęcie DNS składają się trzy podstawowe elementy: 
1.DOMAIN NAME SPACE oraz RESOURCE RECORDS
2.NAME SERVERS 
3.RESOLVERS

Klasy domen
Przyjmuje się, że adres IP o postaci A.B.C.D reprezentuje poszczególne klasy domen. 
Klasa A to top level domain - numery są przyznawane wyłącznie przez organizację GIS (w U.S.A.) i RIPE (w Europie). 
		Kody krajów są ustalone podobnie jak kody nazw domen poszczególnych krajów (np. numery przyznane Polsce to 149 natomiast ciąg znaków określający domenę Polska to pl).
Klasa B - niegdyś przyznawane dla organizacji do subnetting'u, obecnie z uwagi na małą ilość wolnych numerów IP przyznawane jest bardzo niechętnie i po wnikliwej analizie sytuacji.
Klasa C - przyznawane bez większych problemów w miarę potrzeb, oczywiscie zapotrzebowanie musi zostać uzasadnione (służy do tego specjalny formularz RIPE).
Klasa D - numer IP przyznany już konkretnemu komputerowi przez administratora sieci lokalnej. 

Typy serwerów DNS
autorytatywne - to właśnie one przechowują konfiguracje domen (czyli np. ns1.stronax.pl oraz ns2.stronax.pl). 
				Odpowiadają jedynie na zapytania innych serwerów DNS - nie odpowiadają na zapytania tzw. resolverów (programów które rozwiązują dla nas nazwę domeny).
rekurencyjne - serwery których zadaniem jest znaleźć adres IP dla danej domeny - takie właśnie typy serwerów, zapisane są w konfiguracji sieci komputerów. 


Rekordy:
A		lub rekord adresu IPv4 (ang. address record) - mapuje nazwę domeny DNS na jej 32-bitowy adres IPv4. Jest rekordem wyszukiwania w przód.
AAAA	lub rekord adresu IPv6 (ang. IPv6 address record) - mapuje nazwę domeny DNS na jej 128 bitowy adres IPv6. Rekord AAAA podobnie jak rekord A jest rekordem wyszukiwania w przód.
CNAME	lub rekord nazwy kanonicznej (ang. canonical name record) - ustanawia alias nazwy domeny czyli pozwala na użycie kilku rekordów zasobów odnoszących się do jednego hosta.
MX		lub rekord wymiany poczty (ang. mail exchange record) - mapuje nazwę domeny DNS na nazwę serwera mailowego, obsługującego pocztę dla danej domeny. 
		 Rekordów MX w danej strefie może być kilka, różnią się one priorytetem. W pierwszej kolejności wybierane są te z niższym priorytetem - serwer z wyższym priorytetem 
		 jest wybierany w sytuacji w której serwer do którego został przypisany priorytet niższy nie działa.
PTR		lub rekord wskaźnika (ang. pointer record) - mapuje adres IPv4 na nazwę kanoniczną hosta. Rekord PTR w przeciwieństwie do np. rekordów typu A bądź AAAA jest rekordem wyszukiwania wstecznego, 
		 który łączy adres IP z nazwę hosta. Rekordy PTR mogą mieć postać adresów IPv4 lub IPv6.
NS		lub rekord serwera nazw (ang. name server record) - mapuje oraz identyfikuje serwer DNS autorytatywny dla danej domeny.
SOA		rekord SOA (ang. start of authority record) - ustala serwer DNS dostarczający autorytatywne informacje o domenie internetowej (adresy serwerów nazw, 
		 parametry czasowe transferu stref czy numer konfiguracji).
TXT		 rekord ten pozwala dołączyć dowolny tekst do rekordu DNS (używany głównie przez usługę SPF do walki ze spamem )
SRV		 lub rekord usługi (ang. service record) pozwala na zawarcie dodatkowych informacji dotyczących lokalizacji danej usługi, którą udostępnia serwer wskazywany przez adres DNS.

Reverse DNS

Polecenia:
nslookup
host
dig
dig +trace domena
nscd deamon - DNS cache na hoscie (Name Service Caching Daemon)

Listy domen gTLD i ccTLD
https://www.iana.org/domains/root/db
