arp
-------
http://www.isep.pw.edu.pl/~slawekn/info1/lekcja9/index.htm
https://pl.wikipedia.org/wiki/Address_Resolution_Protocol
https://spece.it/sieci/arp-teoria-praktyka

Address Resolution Protocol (ARP) - protokół sieciowy umożliwiający mapowanie logicznych adresów warstwy sieciowej (warstwa 3) na fizyczne adresy warstwy łącza danych (2)
IP na MAC
W celu wysłania pakietu z danymi musi być ustalony adres MAC odpowiadający adresowi IP. Protokół ARP po prostu odpytuje wszystkie komputery w sieci, czy maja potrzebny mu adres IP i prosi o przesłanie odpowiadającego mu adresu fizycznego. Aby ograniczyć ruch w sieci budowana jest dynamiczna tablica ARP, w której zapisywane są pary adres IP adres MAC komputerów z którymi został nawiązany kontakt. Tablica ta ma ograniczony rozmiar. Jeśli tablica ARP przepełni się, to jest z niej usuwany najstarszy wpis.
Służy do uzyskiwania/poszukiwania informacji o adresie fizycznym MAC komputera znajdującego sie w tej samej podsieci, oraz w celu poszukiwania adresu MAC routera domyślnego (Default Gateway), jeśli komputer chce się skontaktować z komputerem znajdującym się poza naszą podsiecią. 



NAT
-----------------
http://itfocus.pl/dzial-it/sieci/nat-i-prywatna-adresacja-ip/
https://www.computerworld.pl/news/Wszystko-o-NAT-mechanizmy-translacji-adresow-sieciowych,391962.html
rpc.one.pl/index.php/lista-artykulow/34-openwrt/89-snat-dnat-w-przykladach-openwrt

Ponieważ adresy IP z zakresów sieci lokalnej nie pozwalają na komunikację z Internetem, muszą być tłumaczone na adresy publiczne. Translacją adresów IP zajmuje się NAT. Źródłowe dane adresowe wychodzących pakietów są przekładane przez NAT na adresy publiczne. Z kolei docelowe dane adresowe pakietów nadchodzących z Internetu – na adresy lokalne.
SNAT (ang. Source NAT) - changes the source address of packets. 
  Translacja adresów źródłowych umożliwia komputerom w sieci prywatnej dostęp do Internetu
DNAT (ang. Destination NAT) - changes the destination address of packets.
  Translacja dresów docelowych umożliwia komputerom z sieci publicznej dostęp do usług oferowanych przez serwery znajdujące się w sieci prywatnej. 

Network Bridge (mostek sieciowy)
-----------------------------------
https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/6/html/deployment_guide/s2-networkscripts-interfaces_network-bridge
https://pl.wikipedia.org/wiki/Most_(sie%C4%87_komputerowa)

Ogólnie łaczy dwa lub więcej segmentów sieci (w obrębie jednej klasy adresowej), uzywane np. hostach vm, na serwerze vm stworzony jest bridge, do ktorego podlaczone sa interfejsy maszyn wirtualnych. 
Dzięki temu mw moze sie łaczyc z siecią do której podłaczony jest host vm. Pakiety sa rozdzielane na podstawie adresów MAC.
Urządzenie łączące segmenty sieci dokonując filtrowania ruchu sieciowego,będących w jednej sieci logicznej czyli w obrębie jednej klasy adresowej.
Użycie, np.  
- A software bridge can be used within a Linux host in order to emulate a hardware bridge, for example in virtualization applications for sharing a NIC with one or more virtual NICs.
- Musimy połączyć ze sobą kilka komputerów. Nie mamy pod ręką hub-a/switch-a, za to mamy więcej niż jedną kartę sieciowa.
  KOMP1 ===== (eth0 SERWER eth1) ===== KOMP2 


Tunelowanie
----------------------


TODO:
nat
bridge
routing
dns
iptables
proxy
reverse proxy

Routing
----------------------
https://www.thegeekstuff.com/2012/04/route-examples
